---
title: 使用 OKR 工作法管理个人发展
createdDate: "2022-02-03"
updatedDate: "2022-02-03"
tags:
  - learning
origin: true
draft: true
---

> 成为梦想家，永远不满足现状，坚信下一次能做得更好。
>
> 成为践行者，先行其言而后从之。
>
> --《OKR 工作法》

## 前言

大概是 2019 年的时候，我第一次接触到了 OKR 工作法， Leader 表示希望使用这种工作方法来管理我们的工作，然而不久后就不了了之，这一次的接触没有让我泛起任何波澜。直到后来离职来到深圳，学到的知识相当的多，其中，最特别的便是 OKR 工作法，它让我所在的公司保持着高速的增长，也看到了公司从上到下即使面临再大的困难（我来不久就遇到了据说是公司创立以来最大的事故），仍然有着破釜沉舟的勇气，跨过一道又一道的深沟高槛。

我在公司里践行 OKR 工作法期间，凭着一股子热情做事，以为只要自己在不停的忙碌就能做好自己的工作，最终得到的仅仅是写不完的代码与完不成的任务，这让我身心疲惫却又毫无所出。忙到年底，最后仅能在朋友圈发出一句 “这几个月写的 BUG 比工作以来几年写的 BUG 还多”的无奈年底总结。

于是我好好的反省了一下自身，最终认为问题便出在了工作方法上，于是借着年假的闲暇，买来了《OKR 工作法》仅花了几小时便看完了一遍，大有收获。

> 这篇博文也正是我 OKR 工作法的其中一个关键结果。

## 概念

OKR， 英文名为 `Objectives and Key Results` 即 `目标-关键结果`工作法。起源于英特尔，后来被谷歌、字节跳动、百度、Zynga 等很多公司采用，无一例外的是此工作方法是这些公司保持告诉增长的关键因素之一。

望文知义，OKR 有两个关键因素，分别是**目标**和**关键结果**，目标是指你想做什么事（比如，上线一款游戏），关键结果就是如何确定你做到了这件事（比如，一天下载量达到2.5万或一天10W 收入）。按照年度、季度设置 OKR 都是可以的。一个有挑战的目标能激发斗志，明确的关键结果又会让人觉得不是空谈。即使你的团队不使用 OKR 工作法，你也仍然可以自行使用 OKR 工作法来完成工作，它应该能够让你完成得更好。

一个好的 OKR 设定，应该会让你觉得每天看到目标都能有满满的斗志，而看到关键结果又觉得有些许的担忧。

## 实施

### 明确使命

请不要着急，在实施 OKR 之前，必须有一个明确的使命，什么是使命？简而言之就是一句**直接**而又**让人备受鼓舞**的话。例举一些有名公司的使命：

* 整合全球信息，使人人皆可访问和收益。 -- 谷歌
* 成为地球上最以客户为中心的公司，客户可以在亚马逊找到并发现他们想在线购买的任何东西，并努力为客户提供最低的价格。（事实上这里太长了，最好的还是他们的核心使命，“以客户为中心”） -- 亚马逊
* 通过游戏链接世界 -- Zynga

使命描述要简短，例如上面亚马逊的，就太长了，但是他们的核心使命 “以客户为中心” 却使人非常容易记住。

为什么需要使命？

当遇到任何问题的时候，使命能指引你找到答案。

可以通过简单的格式描述使命：

我（们）通过（什么样的价值主张）在（什么领域或行业）（改善人们的生活或减少人们的痛苦）。

接着，再进一步调整它。直到被团队（个人）能完全接纳它的价值主张，并能感受到鼓舞。

> 使命与目标的不同点仅在于使命的周期更长（甚至为之奋斗终身）

使命的作用是保持正确的方向，而 OKR 则是一个个明确的里程碑。

### 设定目标

目标要有明确的方向，关键结果则是用来量化目标，是团队（个人）聚焦在一个有挑战性的目标上。目标的设定时长通常是一个季度左右（据说字节跳动是两个月）。

设定目标应该遵守三个原则：

1. **目标要明确方向并且鼓舞人心**。当你看到目标时要感到很明确，比如“XXXX达到 3% 的增长率”、“拿下 XXXX 市场”、“推出一个很棒的XXX最小化可行性产品”。语言要干净利落，如果你的团队喜欢简单粗暴，直接用 “干掉XXX”、“拿下XXX”之类的话语也毫不为过。
2. **目标要有时间期限**。一般而言一个月到一个季度最好，如果需要一年，这应该不是一个好的目标，还记得目标和使命的区别吗，我想这时候你应该考虑一下它是不是一个使命了。
3. **独立的团队（个人）执行目标**。确定的目标应该由单独的团队或个人就能完成，不要与任何其他单位有所关联，比如研发部（大公司，创业公司一般而言整个公司为一个团队，各司其职完成目标就可以）设定一个目标是推出一个卖爆的 APP。但是这与销售、广告等等都有关联，当出现“没有卖爆是因为销售没做好”之类的借口能干扰到目标的成败，则此目标应该是不恰当的。

以下是一些好的目标：

* 拿下XXX地区的XXX销售市场
* 推出一个很棒的XXX最小化可行性产品
* 改变XXX地区的优惠券使用习惯
* 完成一轮融资

以下是不太好的目标：

* 销售额提升 30%
* 用户增加一杯
* B 系列产品收入增加到 500W

为什么不太好呢？事实上他们是关键结果。


### 设定关键结果

关键结果要使用振奋人心的语言并且必须要能被量化。要确立他们你只需要问自己一个问题，即“如何确定目标是否达成？”，这也让你能够定义出目标中“拿下”、“完成”的真正含义。

一般会有三个左右的关键结果，他们代表的是完成目标的不同的可量化的条件，以下是一些维度的实例

* 用户增长
* 用户激活
* 收入增长
* 产品性能
* 产品质量

> 对于一些含糊的结果，你应该寻找可量化的工具来定义，例如产品质量可以使用 NPS 工具来做到，通过收集用户反馈来确定产品的质量。

一个好的 OKR 示例：

* 目标： 推出一个很棒的 XXX 产品
  * 关键结果 1：40% 的用户在一周内访问量增加两倍。（用户激活）
  * 关键结果 2：净推荐值达到 8 分。（产品质量）
  * 关键结果 3： 15% 的转化率。（收入增长）

**关键结果应该比较困难，但并非不可能**

一个好的关键结果，应该是让你对完成它的信心大概在 50% 左右。当你看到关键结果后，觉得 “死定了”，那么应该是太难了，如果你觉得“稍微努努力就能完成”，那应该是太简单了。当你觉得“真的是要耗尽所有力气”时，那么你的关键结果应该是设置得比较恰当的。

### 执行

季度初设定了目标不可能到了季度末自动完成，没那么好的事情。如何执行好 OKR 呢？应该尝试保持 “承担责任--庆祝结果”的节奏。

每周一，确定职责，盘点 OKR 执行过程，明确本周应该完成哪些事情能够让目标的实现更进一步。推荐使用一种四象限的 OKR 展示形式：

```

本周关注的任务        |
P1：                |
P1：
P1：
P2：
----------------------------------------------------
未来四周的计划




```

## 沟通

我将沟通放到了单独的一栏，这是因为它非常的重要。为什么这么说呢？当你看到实施过程的时候，你会发现，如果你并不是公司的决策者，你的目标设定可能很容易偏离公司的预期，例如你全心全意的为自己设置了很好的 OKR--实现更好的 APP 体验，于你而言可能是理所当然的，但是对于整个集体来说，这可能是一个**重要而不紧急**的目标。

OKR 的很大一部分价值就是沟通，不能脱离公司的使命，更不能脱离上级的目标