---
title: 迟来的2018年度总结
createdDate: '2019-01-24'
updatedDate: '2019-01-24'
tags:
  - summary
origin: true
draft: true
---

赶在还没过 2019 农历新年的时候，终于完成了博客的更新升级，本来想着 2018 年的十二月末尾做年度总结来着，但是发现 gatsby 已经升级到了 2.x。本着用新不用旧的原则，花了一个月的时间，完全重构的博客。虽然总体而言界面差别不大来着，不过安装依赖的时候没有那一堆警告，看着也挺爽的 2333。

> 没有 2017 的年度总结，当时觉得实在是大失败，没有任何东西好写的，就只是默默地做了下简单的规划。想着今年一定不能落下了，即使是晚了，我也还是应该发出来警醒自己

# 学习、阅读情况

今年详细的整理了一下使用的一些框架的文档，结合源码一起边读边写的状态，整体进度很慢，不过胜在印象深刻。

框架方面主要有：

## http-client

主要是公司有爬虫需求，然后就是边学边写，看源码，学习一下框架的编写思路（顺便一提，这份源码为我自己尝试编写[爬虫框架](https://github.com/zidoshare/Elise)提供了很多很多的帮助，整体代码结构也进行了模仿）。

当前状态：目前处于能看懂 httpclient 的执行流程和整体架构，但是对于一些深层次的的东西还没有细摸，主要是觉得使用场景越来越少，没有太大的必要了，我需要的是学习这个框架对于 http 协议的处理以及代码结构即可，属于浅尝辄止。

之后：停止

## spring

毫无疑问，这是重中之重，凭着半吊子英文水平一直努力的在看官方文档，做记录，不过因为前面博客一直没有重构完成，也就一直没有更新相关博文，后续找时间补上。官方文档太多太长，英语水平太差，看得很慢，不过还得再努力坚持坚持，至于为什么不看中文？首先是希望能锻炼英语阅读水平，其次可能是上次被某翻译坑怕了。。。

对于一些组件的运行原理有着简单的了解，例如spring mvc、spring session、spring data jpa（hibernate）等等，其中接触最多的是mvc，不过感觉最复杂的也是这玩意儿来着。

当前状态：应付日常基本没啥问题，偶尔通过调调代码也能找到问题所有，基本了解 spring 的设计理念和项目结构。

之后：继续深入，计划把asm了解之后把研究方向向一些其他的基础组件的运行原理方向发展，
# 关于开源

上半年，迷迷糊糊，有时看会书，有时又会沉迷游戏，找点时间刷刷题，可能确实是现在的公司空闲时间挺多，人懒下来了。
上半年在 github 上开了许多的坑，基本都是前端项目：

[react 的多页脚手架](github.com/zidoshare/react-multiple-pages-starter)（可以用，但是没必要）。

[react 服务端渲染脚手架](https://github.com/zidoshare/react-ssr-starter)(可以用，但依然没必要)

后端学习性质的尝试做了做[web 框架](https://github.com/zidoshare/bone)（只完成了 ioc 就感觉复杂度实在太高水平有限，暂时弃掉，后续**一定**会尝试再做起来），主要是为了验证自己的一些想法

上半年基本上是一个学习+验证循环的过程，处于边学边做的状态，基本上是属于一次次代码学习探索的存档，当然其实还有其他坑，不多谈，没必要。

下半年有所改善，不过却因某些事情，选择了和女朋友和平分手，确实是失败。
我一直很喜欢做开源，即使再忙基本都会强迫症式的尽可能抽出时间来写点代码。
